Benvenuti a questo convegno dell'MCL. Prego, sua eccellenza, il Vescovo di Viterbo,
con il signor Boccatolo di volersi accomodare al tavolo della Presidenza.
Saluto tutti voi e vi saluto a nome della Chiesa locale, la quale vede in questa
spiritualità del lavoro, un avvenire sicuro per il mondo del lavoro.
Detto questo, mi metto in un canto, prego per voi, perché le intendiate bene.
La parola al Presidente provinciale dell'MCL di Viterbo, che ci porterà il saluto degli
amici viterbesi.
Carissimi amici, al nome del Movimento Cristiano Lavoratorio di Viterbo, do il più caroso
benvenuto alle autorità e a tutti gli amministratori locali e dirigenti MCL di convenuti, qui,
da ogni parte d'Italia.
Si tratta per noi di un'occasione di primaria importanza e di un momento di intensa emozione,
in quanto con questa manifestazione nazionale il nostro Movimento di Viterbo, nato da poco,
più di un anno, entra nella pienezza dell'attività e dell'impegno MCL, di un impegno cioè che
si caratterizza essenzialmente per la dimensione ecclesiale calata nell'azione sociale.
In questo senso, credo che è ben affatto la nostra Presidenza nazionale a programmare
qui a Viterbo e non possiamo non essere grati un grande convegno di amministratori locali
e credo che abbia fatto bene, al di là dei tatticismi e delle eccessive riservatezze,
anche a convocarlo in questo febbraio 1985, che precede di pochi mesi una scadenza elettorale
importantissima per le sorti e lo stesso assetto della democrazia italiana.
Forse qualcuno potrebbe voler malignamente leggere in questa scelta una volontà strumentale.
Io non credo che sia così. Ritengo, anzi, doveroso, sotto il lineale con forza che compito
il cristiano non è quello di rifiutare il quotidiano, di rifiutare alla battaglia e
di rinchiudersi nel proprio intimismo, ma è al contrario quello di dare spessore di
fede, di valori, di prospettive anche all'impegno e alle battaglie del quotidiano. C'è dunque
una necessità che alle spalle dell'azione politica e amministrativa dei cartolici impegnati
si ricostituisca in quale modo un saldo letto terra di valori capaci di dare spessore non
programmatico all'azione quotidiana di questi amministratori locali che intendo richiamare
opera alla ispirazione cristiana. Nella speranza che questo nostro convegno possa costituire
un valido contributo su questa strada, i migliori auguri di un buon lavoro a tutti voi intervenuti.
Grazie amico Rainone, io ho il dovere di presentarvi le persone che appunto sono nostri ospiti a
questa tavola rotonda e che sono già arrivate, cioè l'Europarlamentare Ciancaglini, che
voi conoscete bene, già segretario generale della CISL e l'amico segretario regionale
della democrazia cristiana del Lazio Vittorio Sbardella che anche penso conosciate. So che
in aula sta arrivando in questo momento il segretario nazionale della democrazia cristiana
di Mita. Ringraziamo l'onorevole di Mita di aver abbandonato o lasciato un momentaneamente
i suoi impegni preminenti, sappiamo che c'è un dibattito di grande importanza in questo
momento alla Camera. Sta arrivando anche uno dei partecipanti della tavola rotonda, l'onorevole
Sergio Mattarella in cui salutiamo la democrazia cristiana della Sicilia. E in aula l'assessore
alla sanità del Lazio, l'amico Gigli a cui ringrazio di essere appunto intervenuto.
Do la parola al presidente regionale del Lazio, Emidio Vitaletti, perché ci porti il saluto
dell'MCL del Lazio. Cari amici, intanto un grande ringraziamento
a tutti gli amministratori locali che vengono da tutte le parti d'Italia e che sono iscritti
e dirigenti del nostro movimento e a tutti gli altri amici che hanno voluto onorarci
della loro presenza in questa giornata che secondo me è importantissima e lo diceva
anche l'amico Rainone, non si può strumentalizzare sul fatto che è vicino alle elezioni. Dico
che noi come cristiani, come cattolici, un movimento come il nostro che dice di essere
di ispirazioni cristiane, vuole operare nel sociale, ha il dovere anche in questi momenti
di prendere queste iniziative che secondo me sono importanti e ringrazio in modo particolare
il segretario politico che ha voluto essere presente, perché in un momento come questo
serve anche alla democrazia cristiana un raffronto con noi, con quel mondo che anche la democrazia
cristiana a livello politico dice di rappresentare e sarebbe il mondo cattolico.
In grado di poter consentire ai nostri amministratori di amministrare seriamente, perché non gli
si dà nemmeno la possibilità spesso proprio di partecipare addirittura a quelle che sono
le funzioni istituzionali più importanti. Ecco, anche da questo punto di vista vorremmo
che venga delle indicazioni. Un'ultima cosa, perché il mio doveva essere solo un saluto,
però che vorrei mettere, è un partito grande come il nostro, che ha dispirazioni cristiane,
che per cui noi come amministratori il discorso devesse per dare, non per avere, per essere
al servizio degli altri. Però chiaramente un partito di questo tipo, un partito popolare
di questa vastità non è pensabile, caro segretario, penso che non sia più possibile
poi vedere che troppe persone hanno due, tre, quattro incarichi come se fossimo un piccolo
partito del 0,3% come il Partito Repubblicano. Dobbiamo veramente spazio, gente, idea, fantasia,
ce n'è sia nel partito e sia nel mondo cattolico che affianca il partito. Allora però dobbiamo
dare anche spazio, a specie a livello locale, dove molte volte gli vengono piacuti dall'alto
persone che non sono ne conosciute, mai viste e che non hanno nessun tipo di contatto. Ecco,
questo è un altro problema che dovrebbe venire fuori in un convegno di amministratori. Ringrazio
e spero poi di poter intervenire in altri tempi. Grazie.
Seguendo il programma diamo la parola all'amico Giuseppe Liga che è responsabile nazionale
dei problemi degli enti locali dell'MCL per il suo intervento introduttivo. Giuseppe Liga
è anche presidente regionale dell'MCL siciliano.
Cari amici, vi ringrazio innanzitutto per la vostra presenza, ringrazio l'onorevole
Demita che è venuto qui a trovarci, ringrazio l'onorevole Mattarella che anche lui, malgrado
ogni impegno, è qui presente. Con ambedue in forma un po' più privata abbiamo avuto
la possibilità di scambiare alcune idee riguardante il ruolo dei cattolici nelle amministrazioni
locali. Oggi quindi, cari amici, dopo aver svolto
incontri preparatori di studio in Toscana e dopo il susseguirsi di avvenimenti in parte
imprevedibili che hanno catturizzato l'impegno dell'MCL sia in Sicilia che in tutto il territorio
nazionale, l'ufficio delle autonomie locali della sede centrale, che ho l'onore di dirigere,
ha ritenuto opportuno entrare nel pieno dei problemi e convocare un incontro nazionale
di amministratori dell'MCL, una sede dove si potesse ribadire la necessità del ruolo
dei cattolici nella vita politica italiana, l'accentuarsi del terrorismo e della mafia
che sfidando allo Stato hanno messo in risalto una situazione anomala dove i poteri occulti
rendono incognito il futuro per un Paese che crede nei valori di libertà, di convivenza
umana e sociale. A questi fenomeni poi vi si è accompagnato
un lassismo, qual è la fuga di responsabilità che ha conteggiato non pochi settori della
vita del nostro Paese. Il lassismo e il qualunquismo sono l'unus su cui la malapianta della corruzione
della mafia è cresciuta. A tutto ciò vi si aggiunge una crisi economica
internazionale che è calata come una cappa di piombo sulle spalle di non pochi settori,
soprattutto nel mezzogiorno, aggravata da una crisi politica immotivata, ma soprattutto
una crisi che è morale ed è sociale. L'egoismo, la bramosia di stare meglio degli
altri, la lotta per il potere, l'uomo che è il lupo dell'uomo.
Ecco, c'è una società che si va dissolvendo per la perdita di certi valori quali la solidarietà,
la pace, secondo la concezione cristiana, non con l'uso moderato e saggio dalle cose
belle e buone, sparse per il mondo, esclusive di nessuno, ma utili a tutti.
Ciò avviene in una società democratica ova il potere si esercita come distribuzione di
risorse, e cioè lo Stato, i enti locali, eccetera. Potere esercitato è inteso quindi come servizio
agli altri per realizzare in concreto la promozione umana e sociale.
Il non obbedire a questo richiamo è il segno negativo di una società che non vive a misura
d'uomo, ma essendo costantemente in continua conflittualità usa gli stessi mezzi della
natura e le risorse economiche per l'autodistruzione morale e fisica.
Queste cose dette non avrebbero nessun senso se non fossero mosse dalla decisa volontà
di fare del nostro movimento uno strumento valido in grado di contribuire con le sue
forze, le sue strutture, le sue scelte, i suoi uomini e i loro comportamenti ad un cambiamento
di rotta per uscire dalle secche in cui è finita la nostra società.
Su queste riflessioni si innesta l'impegno dell'MCL che risponde alla caratteristica
di un movimento di lavoratori che si colloca nello specifico sociale in piena sintonia
con l'insegnamento della chiesa, ma pone a monte di ogni considerazione, dandovi carattere
prioritario, il problema dell'uomo, nella consapevolezza che molti guai, talvolta anche
economici, derivano in gran parte da una crisi di gradibilità, largamente diffusa e spesso
egoisticamente accettata e subita. La complessità e la gravità dei problemi
esigono più che mai un coerente impegno di tutti gli uomini di buona volontà per il
cambiamento reale, non fittizio, dell'essere di questa società italiana.
Oltre che di un diritto, si tratta di un dovere, in quanto un movimento come il nostro, che
legittimamente si considera componente della comunità cristiana e del movimento operaio.
Non può non utilizzare la sua esperienza storica al servizio della classe lavoratrice
e della democrazia. Un impegno che, partendo necessariamente
da scelte ideologiche e culturali, non si ferma a delle enunciazioni, ma deve calarsi
nel vivo dei problemi, nella realtà di ogni giorno, agendo in una sociale, nel mondo del
lavoro, nelle istituzioni centrali e periferiche, creando con la propria esperienza e con quella
che è di altri, senza nulla sacrificare della propria autonomia, tutto ciò che è necessario
per il cambiamento. Coraggio e speranza ci sembrano valori,
quantomai di attualità, ma non soltanto perché consistono la essenzialità del convegno
evangelizzazione e promozione umana. L'inserizzo vitalmente nell'attuale contesto
storico italiano risponde pienamente, tra l'altro, al rinnovato impegno cristiano operato
dal Concilio Vaticano II, il cui significato più pieno è la presa di coscienza della
provvizionalità del mondo moderno, dell'apertura ai suoi valori, al di là di ogni esclusivismo
confessionale, di ogni rigido documentismo e congezioni integraliste.
Il non obbedire a questo impegno, alla comune solidarietà della vita privata e pubblica,
alla concezione critica di certi valori positivi delle conquiste culturali, politiche ed economiche
della democrazia, significa compiere un peccato di intelletto e di volontà, cioè collocarsi
in una posizione autenticamente reazione, perché è contraria al corso della storia.
Al nostro movimento non mancano, nonostante tutto, energie morali e di intelligenze per
affrontare un impegno dal genere, ma ai partiti politici e soprattutto ai grandi partiti popolari
e special modo alla DC, chiediamo di trasformare gli interessi particolari di gruppo in solidarietà
più generali. Molti non hanno ancora capito che cristianesimo è sinonimo di servizio
agli altri ed edizione al prossimo e solidarietà con chi soffre per migliorare le condizioni
umane e sociali. Noi dall'MCL, operando in questa direzione in nome di tutta la classe
lavoratrice, va considerato un elemento primario e fondamentale per ogni politica sociale,
non c'è dubbio che il nostro movimento deve vedere nella partecipazione un fattore determinante
dell'uomo per il consolidamento della democrazia. Se sapremo approfondire e dare applicabilità
a questo problema, facendo imboccare anche agli altri questa nuova via per una effettiva
partecipazione di tutti alla vita economica, sociale e politica, non c'è dubbio che si
otterrà. Primo, al livello di impresa, sia pubblica che privata, una maggiore corresponsabilizzazione
delle varie componenti a tutto vantaggio della produttività, della difesa reale dei salari
di migliori relazioni umane. Al livello di comunità locali, il coinvolgimento va a porto
di varie energie a una maggiore presenza nelle varie forze sociali, nella struttura
decentrate e periferiche. Al livello nazionale, una maggiore solidarietà di pensiero e di
condivisione naturale. Al livello internazionale, una più alta consapevolezza dei fondamentali
valori di fraternità, di pace, di collaborazione sovranazionale. Ecco, questo è l'impegno
per le MCL per le autonomie locali. Nell'attesa che arrivino gli amici Michelini
e Formigoni che vengono da un po' lontano, Formigoni viene da Strasburgo che è a due
passi, Michelini viene dall'America latina e un po' chiuno più lontano. Comunque hanno
assicurato che sarebbero stati qui in tempo. Allora svolgo le plane quindi di un retroterra
culturale e sociale che sta dietro questa ispirazione. Ed è la ragione per cui abbiamo
voluto avere oggi presenti qui tre esponenti del mondo sociale e cattolico, cioè l'amico
Ciancaglini che era segretario generale della CISL, che appunto ha un'esperienza di mondo
sindacale, un'altra organizzazione della CISL che ha carattere aconfessionale, ma che
ha dentro di sé tante persone, tanti dirigenti che seguono la dottrina sociale cristiana
nel loro operato. Abbiamo, le stiamo stendendo, l'amico Michelini e l'amico Formigoni che
provengono da movimenti noti e che operano nel mondo sociale in quanto cattolici. E abbiamo
anche due politici, il segretario regionale della DC del Lazio Sbardella che ha la responsabilità
di questo partito della democrazia cristiana in una regione così diversa e difficile
come il Lazio, con una capitale evidentemente e con tante zone agrarie e zone industriali,
quindi problemi particolari, e l'amico Sergio Mattarella che ci porta l'esperienza a volte
dolorosa ma sempre vivissima di una democrazia cristiana siciliana che sta intrapreso la
strada del rinnovamento anche a prezzo di tanti sacrifici. Noi, in Sergio Mattarella,
ricordiamo ed onoriamo il fratello, il santo Mattarella, che ha lasciato la vita
e ha dato questa testimonianza per voler difendere le istituzioni dalle infiltrazioni
mafiose. Allora il problema della nostra identità di cattolici, di cristiani che operano nel
temporale e quindi il banco di prova delle autonomie locali. Abbiamo una tradizione autonomistica
noi come cattolici che risale al movimento Guelfo dell'Ottocento, risale al momento della
Costituente, una ispirazione autonomista che non è mai cessata perché fa parte integrante
della nostra cultura, anzi fa anche parte integrante della nostra polemica contro certe
tendenze del mondo giacubino emerse in Italia nel secolo scorso. L'estate unitario è di
derivazione giacubina, di derivazione napoleonica, fu Napoleone che distrusse le regioni storiche
del nostro paese, parte il fatto che certo c'erano tanti staterelli e che volle dare
ai dipartimenti i nomi del fiume, il crostolo per indicare la provincia di Reggio Emilia,
l'ombrone per indicare la provincia di Crosetto, cancellare l'identità storica di città che
avevano un passato per farle diventare numerini di un dipartimento di uno stato accentratore.
Contro questa concezione dello stato come cattolici ci siamo sempre battuti fin da
ancora nell'ottocento non esisteva un partito della democrazia cristiana e la democrazia
cristiana con le tradizioni del partito popolare ha sempre preso su di sé la tradizione autonomistica,
quindi abbiamo una fiducia nelle autonomie come luogo in cui la comunità degli uomini
trova la sua prima espressione, anzi noi la chiamiamo comunità naturale la città, come
la famiglia, chiamiamo comunità naturale la regione perché sappiamo che l'Italia
è fatta di tante regioni che non si unificano con i carabinieri o i bersaglieri come negli
anni duri del brigantaggio cosiddetto nel mezzogiorno ma si unificano attraverso la
partecipazione e si unificano cioè attraverso il rispetto delle tradizioni delle nostre
regioni e delle nostre città che sono la radice della nostra cultura e della nostra
identità nazionale e allora in questa tradizione autonomistica si inserisce il nostro impegno
anche oggi ed è una tradizione che come dicevo addirittura risale al medievo, c'è una frase
di Pegui che io amo ripetere, c'era una volta un tempo in cui ogni città era la culla di
una cattedrale, oggi noi cominciamo a capire che il medievo non era quell'epoca buia che
si è fatto, ci ha insegnato una certa cultura diffusa perché è strano che un'epoca di
sottosviluppo avesse creato le cattedrali, voi vedete che bella chiesa che c'è qui
a San Martino al Cimino e noi crediamo in una società in cui accanto ai problemi di carattere
diciamo orizzontale ci sia una verticalità di valori, una scala di valori cioè il guardare
in alto per poter gestire bene quello che c'è in basso e allora noi dobbiamo affrontare
oggi e che cosa possa significare oggi alle soglie dell'età delle informatiche e delle
tecnologie avanzate rifarci noi cattolici a queste tradizioni perché se queste tradizioni
rimangono parole vuote o retoriche certo non servono a nulla e allora oggi noi dobbiamo
affrontare e sapere se i cattolici di oggi sono in grado di affrontare la fase di trasformazione
che la società italiana attraversa come tutta la società occidentale, come tutta l'umanità
di oggi cioè il passaggio dalla società industriale all'epoca delle alte tecnologie e dell'informatica
e quindi noi affrontiamo qui perché l'importanza di queste tecnologie e di questa entrata in
questa nuova era ha un impatto preciso sulle autonomie locali. Oggi le autonomie regionali,
i comuni, le province devono affrontare i problemi di questa società altamente tecnologizzata
dove il macrosistema influisce continuamente sui microsistemi e abbiamo quindi un'esigenza
di fare in modo che l'ente locale divenga il filtro e al tempo stesso lo schermo attraverso
il quale gli impulsi vitali del macrosistema penetrano nel microsistema senza alterarne
le caratteristiche ma per porsi al servizio delle comunità di uomini che dentro questo
microsistema vivono. Non è un problema facile perché oggi si sente parlare facilmente della
politica come terziario, cioè la politica come servizio degli altri settori, cioè ci
il commercio, l'amministrazione, la politica è un servizio degli altri settori anche per
i cattolici la politica è servizio ma è servizio al bene comune cioè un fatto di
sintesi degli interessi, delle aspirazioni, degli ideali di una comunità non la gestrice
degli interessi economici dei gruppi, delle corporazioni, delle grandi lobby, delle società
internazionali e delle multinazionali ed è in questa concezione della politica che
è una modernissima attualissima che si cela un pericolo, quello di svirilizzare l'impegno
politico, di svirilizzare il senso del stesso della partecipazione democratica alle scelte
degli organi rappresentativi perché se gli organi rappresentativi devono essere soltanto
il braccio secolare di interessi economici o corporativi certo a noi non abbiamo bisogno
di far riposare lo spirituale nel letto da campo del temporale perché non ha nessun
bisogno dello spirituale non servono a niente grandi valori basta soltanto saper gestire
gli interessi di questa o di quella grande assienda o di quel gruppo di assendi o di
quella corporazione e non è questo il senso del bene comune il senso della civitas che
è proprio della tradizione e del pensiero dei cattolici ed ecco perché appunto noi
affrontiamo oggi in questa tavola rotonda i problemi anche della crisi dell'istituto
regionale, la crisi delle autonomie. Oggi ci sono stati recenti incontri, un organizzato
al senato con una relazione del giudice costituzionale Paladin, un altro che si è svolto nei giorni
scorsi all'Aquila che riguardava il problema delle province e dei comuni. In tutti e due
questi convegni è emersa una notevole delusione rispetto a come è stato gestito ed attuato
l'ordinamento regionale e di come si è riusciti a coordinare l'istituzione delle regioni con
le prerogative e le funzioni riservate alle province e soprattutto ai comuni. Si è stabilito
un conflitto intrecciato tra lo stato e le regioni dall'altro, i comuni da una parte
e i comuni e le regioni dall'altro in cui ogni forza politica in passato ha giocato
molte volte soltanto sulla base di considerazioni di poteri o clientelari cioè laddove la regione
era tenuta da un certo tipo di giunta, i comuni venivano osteggiati a seconda appunto
delle giunte che in questi comuni stavano. Ne risulta oggi un quadro estremamente confuso
che ha bisogno di un riordino, non sarò qui certamente non è il tempo per un discorso
di carattere tecnico, si parla di tante soluzioni come un'integrazione del senato oppure semplicemente
come è stato proposto in maniera più semplice una conferenza delle regioni che venga anche
diciamo chiamata a deliberare insieme prima delle decisioni del Parlamento in modo da
dare un indirizzo a quelle che sono poi le leggi statali che regolano questa materia
noi sappiamo quanti conflitti di attribuzione in questi anni si sono accavallati fra le
regioni e lo stato a difesa delle autonomie o a volte da parte dello stato a difesa di
erogative che si riteneva che le regioni avessero usurpato. Evidentemente è un problema,
sono problemi molto vasti ma dai quali noi non possiamo lasciare emergere, dalla mancata
soluzione dei quali non possiamo lasciare emergere un senso di sfiducia nei confronti
dell'Istituto regionale o nei confronti del ruolo dei comuni che hanno fra l'altro una
legislazione che risale a prima della Costituzione repubblicana, quindi molto antiche e molto
superati sul piano tecnico, superato dal resto ormai è lo stesso articolo 117 della Costituzione
che fa un'elencazione di prerogative di competenza regionale che rendono chiaramente l'idea
di una società prevalentemente rurale quale era quella italiana degli anni 47-48 e per
come l'industria al credito che sono gli unici strumenti per poter attuare quella programmazione
regionale e coordinarla nella programmazione nazionale di cui si parla. Evidentemente questa
crisi va superata perché la degenerazione di questo conflitto ha fatto sì che molte
volte anche negli enti locali si sia fatta più forte la drammaticità e la richiesta
di una maggiore moralità perché sono tanti gli esempi di amministratori locali che appunto
hanno mancato a questo dovere essenziale e il cittadino ha avuto molte volte l'impressione
che la delegazione di poteri o la decentralizzazione dello Stato si sia risolta in un peso in più